# 게임 엔진 아키텍처를 읽고 배운 점 (11장)

- 애니메이션을 표현하는 방법에는 여러 가지가 있다.
  - 셀 애니메이션 : 2D에서 사용하는 방식으로, 스프라이트를 연속적으로 보여주는 방식이다. 3D에서도 관중 등을 표현할 때 이용하기도 한다.

  - 계층적 강체 애니메이션 : 캐릭터를 계층 구조로 이루어진 여러 강체의 모음으로 모델링하는 방식이다. 그러나, 강체들이 갈라져 보이는 현상이 존재한다.

  - 정점 애니메이션 : 정점에 애니메이션 정보를 넣고 실시간으로 정점을 움직인다. 그러나, 정점을 모두 기록해야 하므로 데이터가 굉장히 커져 게임에서 사용하기는 힘들다.  

  - 모프 타겟 애니메이션 : 정점 애니메이션의 일종으로 정지된 극단 포즈를 만들어 런타임에서 블렌딩해 애니메이션하며, 사람 얼굴 근육을 표현하는데 사용된다.

  - 스킨 애니메이션 : 현재 통용되는 기법으로, 뼈대를 만들어 관절을 움직이고, 정점은 여러 관절에 가중치를 갖고 붙어서 관절의 움직임을 따라가는 방식이다.
    - 뼈대의 관절들은 계층적 강체 애니메이션처럼 트리 구조로 이뤄진다. 그리고 각 관절은 번호를 붙여 구분하고, 각 관절은 부모 관절의 번호를 저장한다. (루트 관절은 -1처럼 비정상적인 번호를 저장한다.)

    - 관절을 자료 구조로 표현할 때는 관절의 이름, 부모 관절 인덱스, **바인드 포즈의 역변환** 을 저장한다. 역변환을 저장하는 이유는 후술할 스키닝의 편의성 때문이다.

- 애니메이션은 정지된 포즈들을 연속적으로 보여주는 것으로, 포즈는 행렬이나, SQT 형식을 사용한다. 포즈에도 여러 종류가 존재한다.
  - 바인드 포즈 : 메시가 뼈대에 연결되기 전 포즈로, 보통 T 포즈를 사용한다. T 포즈를 주로 사용하는 이유는 팔, 다리가 다른 부위가 멀리 떨어져 있어 정점과 관절을 연결하기 수월하기 때문이다.

  - 로컬 포즈 : 부모 관절에 종속적인 포즈로, 블렌딩의 편의를 위해 보통 SQT 형식으로 저장된다. 보통 애니메이션 포즈는 로컬 포즈로 저장된다.
    - 포즈의 스케일 여부를 선택할 수 있다. (스케일 X, 균등 스케일, 비 균등 스케일) 스케일을 하지 않거나, 균등 스케일을 사용하면 메모리도 아낄 수 있고, 관절의 경계 구가 무조건 구이기에 관절 단위 절두체, 충돌 테스트에서 계산이 단순해진다. (스케일을 안할 때와 균등 스케일 메모리가 같은 이유는 레이아웃 패딩 때문이다.)

  - 글로벌 포즈 : 모델 공간이나, 월드 공간으로 나타낸 포즈이다. 로컬 포즈에서 글로벌 포즈를 얻으려면 단말 관절에서부터 루트까지의 로컬 포즈를 곱해나가면 얻을 수 있다.

- 애니메이션 내부에서 사용하는 타임라인을 로컬로 하면 단순하고, 직관적으로 다룰 수 있다. 글로벌로 하면 애니메이션 동기화를 간단하게 처리할 수 있다.

- 애니메이션에 이벤트 트리거 등의 메타 채널을 넣을 수 있으면 애니메이션에 동기화돼야 하는 (사운드, 파티클 등) 이벤트를 손쉽게 적용할 수 있다.

- 정점을 관절에 맞게 움직이는 것을 스키닝이라고 한다. 그리고 점점의 원 위치(바인드 포즈)에서 현 위치로 변환해주는 행렬을 스키닝 행렬이라고 한다. 정점은 모델 공간에 있으므로, 스키닝 공간은 모델 공간에서 모델 공간으로 변환하는 행렬이다.
  - 스키닝 행렬은 바인드 포즈의 역변환 행렬에 현 위치가 관절 공간에서 모델 공간으로 가는 행렬을 곱한 행렬이다.

  - 관절이 여러개일 경우에는 일단 가중치를 고려하지 않고 각 관절만 연결되었다고 가정한 채 모델 공간 좌표를 구한 뒤, 가중 평균하면 된다.

  - 정점을 스키닝한 뒤에 월드 공간으로 변환하는 것을 스키닝 행렬에 곱해서 최적화 하는 방법도 존재한다.

- 여러 개의 애니메이션 클립을 사용해 최종 포즈를 계산하는 것을 애니메이션 블렌딩이라고 한다.
  - 단순히 포즈를 선형 보간하는 방법이 있다. 로컬 포즈에서 말했듯이 행렬은 보간이 까다로워 보통 SQT 채널 각각을 선형 보간한다. 보통 로컬 공간에서 행하며, 이로 인해 다른 관절에 완전히 독립적이라 병렬 연산이 가능하다. 보통 프레임 사이의 포즈를 구하거나, 크로스 페이딩을 할 때 사용한다. 크로스 페이딩에서는 2가지 종류가 있다.
    - 부드러운 전환 : 클립을 동시에 재생하며 블렌딩 계수를 0부터 1까지 증가시킨다. 이 경우 다리나 팔의 위치가 대강이라도 맞게 동기화해야 한다.

    - 멈춘 전환 : 클립 B가 재생을 시작하면 클립 A는 멈추고 B가 점차적으로 대체하는 방식이다. 어떻게 변화할지도 조정할 수 있으며, 베지어 곡선 등을 이용한다. 베지어 곡선은 다음 사이트를 참고하자.  
    <http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=kyuniitale&logNo=40022945907&redirect=Dlog&widgetTypeCall=true>
  
    - 모든 애니메이션의 마지막 포즈와 첫 포즈를 한정되게 하면 블렌딩을 하지 않고도 연속성을 얻을 수 있다.

    - 2차원적으로 블렌딩할 수도 있다. 애니메이션이 4개만 있다고 가정하면 수평 블렌딩 계수로 블렌딩을 두 번하고, 결과 포즈 2개를 수직 블렌딩 계수로 블렌딩하면 된다.

    - 한 번에 3개를 블렌딩할 때도 가중치가 여러 개 있으면 얼마든지 선형 보간할 수 있다. 3개 이상을 블렌딩 할 때는 들로네 삼각 분할 기법으로 삼각형 집합을 구해 삼각형처럼 보간할 수 있다. 들로네 삼각 분할은 분할되는 삼각형들의 내각의 최소값이 최대가 되도록 하는 분할이다. 자세한 것은 다음 사이트를 참고하자.  
    <https://darkpgmr.tistory.com/96>

    - 각 관절마다 블렌딩 가중치를 둔다면 관절별로 블렌딩을 할 수 있다. 그러나 관절마다 블렌드 비율이 급격하게 변하면 부자연스럽다는 문제와, 다른 애니메이션이 어떻든 똑같은 애니메이션이라서 부자연스럽다는 문제가 존재한다.

  - 관절별 블렌딩의 문제를 해결하기 위해 나온 것이 더하기 블렌딩이다. 이 방식은 일반적인 애니메이션 클립 두 개의 차이를 나타내는 차이 클립을 두어, 애니메이션 클립에 더해서 포즈를 변화시킨다.
    - 포즈는 행렬로 저장되어 있으므로, 단순한 뺄셈을 할 수 없다. 대신 피감수 행렬 * 감수 행렬의 역행렬로 뺄셈에 대응하는 행렬을 구할 수 있다.

    - 차이 클립의 일정 비율만 더할 수도 있다. 블렌딩 이전 포즈와 블렌딩 이후 포즈를 선형 보간하는 방식을 사용한다. 마찬가지로 행렬은 보간이 까다로워 SQT 형식으로 저장한 뒤, 각 부분을 따로 보간한다.

  - 조준처럼 한 포즈만을 가진 애니메이션의 경우 세 프레임에 왼쪽 조준 포즈, 정면 조준 포즈, 오른쪽 조준 포즈를 두고 시간 축을 블렌딩하는 방법도 존재한다.

- 역 운동학 (Inverse Kinematics, IK)
  - 뼈대의 최종 포즈를 조정해 손과 물체가 일치하게 만드는 것을 역 운동학이라고 한다. 입력으로 관절이 위치할 글로벌 포즈 (엔드 이펙터)가 주어지면 원하는 위치에 오도록 **다른 관절** 들의 로컬 포즈를 변경한다.
  
  - 자세한 것은 다음 링크를 참고하자. <https://en.wikipedia.org/wiki/Inverse_kinematics>

- 애니메이션 데이터는 그 크기가 크기에, 압축이 중요하다. 이 책에서는 5가지의 압축 기법이 나온다.
  - 불필요한 채널을 제거하는 방법이다. 스케일을 지원하지 않거나 균등 스케일만 지원하면 최소 2채널을 제거할 수 있고, 평행 이동 역시 생략 가능하다. 그리고 회전의 마지막 값은 사원수가 정규화 되어 있다는 성질을 이용해 런타임에 계산 가능하다. 이 방법을 통해 최대 10채널을 3채널까지 줄일 수 있다.

  - 채널 자체의 크기를 줄이는 방법으로, 양자화라고 하는 32비트 부동소수를 n비트 정수로 바꾸는 방법을 사용한다. (양자화는 정수에서 부동소수를 구할 때 근사값을 구하는 손실 압축임을 주의하자.) 양자화는 인코딩, 디코딩이라는 2가지 연산을 포함한다.
    - 인코딩은 부동소수를 정수로 변환한다. 값의 법위를 N개의 균등한 구간으로 나눈 뒤, 값이 어느 구간에 속하는지 찾아내 정수 인덱스로 나타낸다. N은 바꾸고자 하는 n비트 정수의 표현 범위이다. (16비트 정수로 바꾸면 N = 255)

    - 디코딩은 정수를 부동소수 근사값으로 변환한다. 정수를 부동소수로 바꾸고, 시프트 연산 후 스케일해서 원 값이 위치한 구간을 얻는다.

    - 지면 상 자세한 내용은 다음 사이트를 참고하자.  
    <https://nfrechette.github.io/2016/11/15/anim_compression_quantization/>

  - 샘플링 주기와 키 생략 : 채널 데이터가 단순한 선형적 변화를 보일 경우, 샘플의 끝점을 제외하고 모두 생략한 뒤, 실시간으로 선형보간하는 방식이다. 각 샘플에 시간 정보를 추가해야 해서 이점이 퇴색할 수도 있다.

  - Curve Fitting (대략적으로 나와있어서 추가로 검색했다.) : 각 채널들의 움직임 전부 기록하지 않고, 일부 제어점만 기록해 n차 스플라인 곡선을 만드는 방식이다. (Rad Game Tools의 Granny는 B 스플라인 곡선을 사용했고, Riot Games는 캣멀롬 스플라인 곡선을 이용했다.) 다음 사이트는 Riot Games에서 사용한 압축 기법을 소개하는 사이트이다.  
  <https://technology.riotgames.com/news/compressing-skeletal-animation-data>

  - 선택적 로딩과 스트리밍 : 핵심 애니메이션을 제외한 애니메이션들을 필요할 때만 로딩하거나 스트리밍하는 방식이다.

- 애니메이션 시스템 아키텍처는 **애니메이션 파이프라인, 액션 상태 기계, 애니메이션 컨트롤러** 로 이루어진다.
  - 애니메이션 파이프라인
    - 애니메이션 파이프라인은 다음 단계로 이루어진다.
      - 클립 데이터의 압축을 풀고, 주어진 시각에 정지된 포즈를 가져와 뼈대의 로컬 보즈를 출력한다.

      - 입력으로 주어진 포즈들을 블렌딩한다. (입력 애니메이션이 1개이면 1단계 출력 데이터를 그대로 출력한다.)

      - 관절 별 로컬 포즈를 합쳐서 글로벌 포즈를 만든다.

      - IK, 래그돌 같은 후처리로 포즈를 수정하는 단계이다. (선택적이다.) 변경한 뒤에는 글로벌 포즈를 재 계산해야 한다.

      - 글로벌 포즈 행렬을 바인드 포즈의 역 행렬과 곱해 스키닝 행렬 팔레트를 만든다.

    - 블렌딩 정보를 나타낼 때 단순 가중 평균을 이용할 수 있고 아니면 컴파일러의 식 트리처럼 블렌드 트리를 만들 수도 있다.
      - 크로스 페이딩처럼 복합 블렌딩을 지원해야 할 때도 블렌딩 트리를 이용하면 간단하게 표현할 수 있다.

  - 액션 상태 기계 (ASM)
    - 액션 상태 기계는 애니메이션 파이프라인 위에 자리하며, 캐릭터의 행동을 직관적으로 조정할 수 있게 도와준다. 상태 계층 개념을 도입해서 독립적인 상태 기계가 캐릭터의 일부분을 맡아 조정할 수도 있다.

    - 애니메이션 상태는 블렌딩 트리의 일종이다. 즉 애니메이션 클립들로 이워진 복합 블렌딩일 뿐인 것이다.
      - 상태는 간단한 문법을 가진 텍스트 파일이 될 수도 있고, 언리얼 엔진같은 GUI가 될 수도 있다.

      - IK 같은 특수한 노드를 제외하면 모든 상태는 애니메이션 클립, 이진 LERP 블렌딩, 이진 더하기 블렌딩, 삼진 LERP 블렌딩의 모음으로 제작할 수 있다.

      - 상태를 전환할 때 자연스러워 보이기 위해서는 상태 전환을 세심하게 관리해야 한다. 상태 전환은 주로 행렬로 표현한다.

      - 언차티드 엔진에서는 상태 전환을 퍼스트 클래스 개체로 다뤄서 상태 전환의 **이름** 을 통해서 내부 구현을 숨기고 일반화 시켰다.

    - 컨트롤 매개변수를 코드에서 접근할 방법이 있어야 한다.
      - 단순 가중 평균 구조는 컨트롤 매개 변수에 대한 권한이 캐릭터 컨트롤 시스템으로 넘어가서 깔끔하지 못하다는 문제가 있다.

      - 블렌딩 트리 구조는 트리 깊숙히 박혀 있어서 코드가 블렌딩 트리의 구조를 알아야 하는 문제가 존재한다.

      - 이를 해결하는 방법은 노드를 검색하는 기능을 만들거나, 컨트롤 매개변수마다 이름을 만들거나, 구조체를 사용해 관리하는 방법 등이 있다.

    - 물체를 다른 물체에 부착하는 기능은 대부분의 게임 엔진에서 지원한다.
      - 간단한 구현 방법으로 부착하려는 물체의 관절과 부착되는 물체가 부모 자식 관계를 이루는 것이다.

      - 부착되는 물체가 오프셋을 가지면 유용하다. 오프셋을 가지게 하는 방법으로는 부모-자식 사이에 특수한 관절을 추가하는 것이다. 그러나 관절 수를 늘려서 추가 비용이 든다.

      - 특수 관절은 애니메이션 블렌딩에 사용되지 않고 단순히 변환을 할 뿐이므로 애니메이션 블렌딩에서는 무시되는 특수한 관절을 만드는 방법으로 해결할 수 있다. (언리얼 엔진의 소켓 시스템)

  - 애니메이션 컨트롤러는 캐릭터 컨트롤러와 ASM 사이에 존재하는 계층으로 높은 차원의 컨트롤을 지원하며, 보통 최소 수 초 이상의 긴 행동을 관리한다. 특정 상태의 캐릭터 행동들의 묶음(이동 중의 행동, 탈 것을 탔을 때의 행동)을 전담하고, 컨트롤 매개변수를 조절해 방향을 바꾸고, 블렌딩하는 등의 행동을 한다.
